1、bootsect、setup、head程序之间是怎么衔接的？给出代码证据。

2、setup程序里的cli是为了什么？

3、setup程序的最后是jmpi 0,8 为什么这个8不能简单的当作阿拉伯数字8看待？

4、打开A20和打开pe究竟是什么关系，保护模式不就是32位的吗？为什么还要打开A20？有必要吗？

5、Linux是用C语言写的，为什么没有从main还是开始，而是先运行3个汇编程序，道理何在？

6、为什么不用call，而是用ret“调用”main函数？画出调用路线图，给出代码证据。

7、保护模式的“保护”体现在哪里？

8、特权级的目的和意义是什么？为什么特权级是基于段的？

9、在setup程序里曾经设置过一次gdt，为什么在head程序中将其废弃，又重新设置了一个？为什么折腾两次，而不是一次搞好？

10、用户进程自己设计一套LDT表，并与GDT挂接，是否可行，为什么？

11、保护模式、分页下，线性地址到物理地址的转化过程是什么？

12、为什么开始启动计算机的时候，执行的是BIOS代码而不是操作系统自身的代码？

13、为什么BIOS只加载了一个扇区，后续扇区却是由bootsect代码加载？为什么BIOS没有直接把所有需要加载的扇区都加载？

14、为什么BIOS把bootsect加载到0x07c00，而不是0x00000？加载后又马上挪到0x90000处，是何道理？为什么不一次加载到位？